---
layout: post
title: 徐中约《中国近代史》笔记
lang: zh-Hans
category: Notes
tags: [history, china]
---
[徐中约](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%BE%90%E4%B8%AD%E7%B4%84)（Immanuel Chung-Yueh Hsü，1923–2005）所著《中国近代史》（[*The Rise of Modern China*](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Rise_of_Modern_China)）首次出版于 1970 年，以英文写成。香港中文大学出版社于 2002 年推出原著第六版之中译本，以繁体中文写成。这一版也是我所阅读的版本。

以下笔记可能含有原文摘录，但为了便于我自己阅读，这些摘录都被翻译为大陆简体字。

- toc
{: toc }

## 出版者言

> 中国近代史为一门基础的大学课程，而在港台两地以中文为主要媒介的社会里，中国近代史以中文讲授，课本以中文书写而成，理所至明。可是近半个世纪以来，因为中国政治动荡，以中文撰写一册公正不阿的近代史著述，实在困难。恰巧五十年代以来，受过正规的历史学训练、通晓多国语言的华裔学者的作品陆续涌现，但因专业需要及市场考虑，其中大多以英语成书，《中国近代史》就是这样一本作品。其实，近年来不少这类作品在大陆及台湾相继出版汉译。他山之石，可以攻玉，学术为天下之公器，若能摒弃文字之异、畛域之见，将来近代史研究的学术成果可以预见。

徐中约 1923 年出生于上海的一个新教家庭，1946 年毕业于燕京大学，1954 年获哈佛大学哲学博士，后任教于加州大学圣巴巴拉分校（UCSB）。我希望具备这样的成长、教育经历的作者确实能写出一部不受[意识形态](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%84%8F%E8%AD%98%E5%BD%A2%E6%85%8B)偏见之裹挟的中国近代史著作。

## 原著者中文版序

> 纵观四百年来中国近代史，其最大特征即为中西文化之冲击、适应、及和平共存。在此过程中，一个古老儒家帝国经无比艰难，蜕变为一个近代中国。

这两句话可概括中国近代史。

如果跳脱中国的视角，以全球的视角看，又能怎样看待这四百年的中西文化冲突呢？

## 目录

- 第一章 “近代中国”的概念
- 第一编 传统制度的延续，1600–1800 年
  - 第二章 清帝国的兴盛
  - 第三章 政治和经济体制
  - 第四章 社会和思想状况
  - 第五章 对外关系
  - 第六章 国运逆转：由盛到衰
- 第二编 外患内乱，1800–1864 年
  - 第七章 广州贸易体系
  - 第八章 鸦片战争
  - 第九章 第二次条约安排
  - 第十章 太平天国革命、捻军叛乱及回民叛乱
- 第三编 外国帝国主义加剧时期的自强运动，1861–1895 年
  - 第十一章 清朝中兴与自强运动
  - 第十二章 对外关系与宫廷政治
  - 第十三章 外国侵占台湾、新疆与安南
  - 第十四章 帝国主义加紧扩张：日本侵略朝鲜与“中国的瓜分危机”
- 第四编 改革与革命，1898–1912 年
  - 第十五章 1898 年的维新运动
  - 第十六章 义和团事件，1900 年
  - 第十七章 清末新政和立宪派
  - 第十八章 晚清的思想、社会和经济变化，重点讨论 1895–1911 年
  - 第十九章 历史透视下的清王朝
  - 第二十章 革命、共和与军阀割据
- 第五编 主义与抗战，1917–1945 年
  - 第二十一章 思想革命，1917–1923 年
  - 第二十二章 思潮澎湃和反帝运动中的国家统一
  - 第二十三章 国民政府：挑战重重的十年，1928–1937 年
  - 第二十四章 中日战争，1937–1945 年
- 第六编 中华人民共和国的兴起
  - 第二十五章 内战，1945–1949 年
  - 第二十六章 中华人民共和国：第一个十年
  - 第二十七章 中苏分裂
  - 第二十八章 无产阶级文化大革命
  - 第二十九章 林彪的垮台及其后果
  - 第三十章 中国重入国际社会
  - 第三十一章 国民政府在台湾的统治
- 第七编 毛后中国：追求一个新秩序
  - 第三十二章 粉碎四人帮
  - 第三十三章 邓小平和中国的新秩序
  - 第三十四章 中美关系正常化
  - 第三十五章 四个现代化
  - 第三十六章 毛泽东时代的结束
  - 第三十七章 建设有中国特色的社会主义
  - 第三十八章 转变中的中国，1986–1988 年：开放政策对文化的影响
  - 第三十九章 台湾的“经济奇迹”及与中国大陆统一的前景
  - 第四十章 天安门广场的武力镇压，1989 年 6 月 3–4 日
  - 第四十一章 中国的发展模式：独裁统治下的准资本主义
  - 第四十二章 中国的崛起
